# 数字图像处理

> 选择题10 20分；
>
> 填空题10道 20分，
>
> 简答与计算题6道，共30分，
>
> 综合题3道，共30分。

> 简答计算(5*6) 
>
> 综合(3*10) (Haffman，变换)

# 基础

## 数字图像的表示

## 噪声

用 PDF 表示。z 表示噪声大小，p(z) 表示密度

高斯噪声；均匀噪声；指数噪声；椒盐噪声



# 图像增强

**分类:**

+ 根据作用域
  + 空域 (x,y) ——直接法
    + 点操作 ——灰度变换，直方图增强，图像运算
    + 邻域操作
  + 频域 ——间接
+ 根据目的
  + 平滑
  + 锐化



## 空域图像增强

### 灰度变换 (映射)



### 直方图增强



### 空域滤波

#### 平滑滤波器

线性平滑滤波器

非线性平滑滤波器



#### 锐化滤波器



## 频域增强



## 彩色图像增强

### 颜色模型

> **小结:**
>
> RGB 适用于显示器、扫描仪和照相机。 
>
> CMY 适用于打印或印刷。 
>
> HSI，HSV 模型适用于人的感知。 
>
> YC1C2 模型适用于视频

**图像的颜色模型:** RBG, CMYK, HSI, HSV

视频的颜色模型: YUV, YIQ，YCbCr



#### 图像

<span style="font-size:21px">RGB 颜色模型</span>



<span style="font-size:21px">CMYK 减色模型</span>

CMY **和 RGB 互补**

**优点:**

1. 可生成任何颜色
2. 适用于印刷或打印



<span style="font-size:21px">HSI 模型</span>



#### 视频



### 伪彩色图像处理

> 灰度图 -> 彩色图

+ 灰度切分
+ 灰度到颜色的变换
+ 频域处理



### 真彩色图像处理

+ 彩色变换
+ 平滑 & 锐化



# 图像压缩

<b style="color:blue">冗余类型:</b>

+ 编码冗余 ——平均编码长度没有达到最小
+ 空间和时间冗余 ——像素间存在相关性
+ 无关信息 ——可以忽略

**平均编码长度:** 

+ $L_{avg}=\sum{p_iL_i}$
+ $L_{avg}=\frac{总的编码长度}{总符号个树}$

<b style="color:blue">写出熵的计算公式，解释熵有什么作用:</b>

信源为 $S={x_1,...,x_n}$，每个符号 $x_i$ 出现概率为 $p_i$，则 $S$ 的熵为

$H(S)=-\sum{p_ilog_2p_i}$

作用：

在无损压缩中，熵是平均编码长度的下界。

即，如果一个压缩算法的平均编码长度等于熵，那么该方法是最优的 (越接近越好)

> **均匀分布:** $H=log_2n$
>
> <span style="color:blue">某信源共有 256 个随机事件,这些事件的概率都相等,该信源的熵是</span> 8bit



**二值位平面分解:**

1. 转换成二进制矩阵
2. 取同一位值

**格雷平面分解:**

2. 二进制转换为格雷码 ——逐位异或

如果两个像素的灰度值相邻，它们的格雷平面只有 1 个比特位不同。即像素灰度的小变化，不易影响所有位面



**Huffman特点:** 无损编码，变长编码，唯一前缀码



# 图像分割

**梯度向量:** 偏导

> <span style="color:blue">二元函数 $f(x, y) = xy$ 的梯度向量是</span> $(y,x)$



## 阈值法

<b style="color:blue">单阈值分割法:</b>

1. 画出图像直方图
2. 若呈双峰一谷，取阈值 T
3. 二值化。灰度大于 T，置白色；反之置黑

1. 画出图像直方图
2. 若呈双峰一谷，取阈值 T
3. 二值化。灰度大于 T，置白色；反之置黑